# JASOSUL

	[CGP] NAND Defect 관리 및 개선 분야 모집

지원동기

현재 SLIT2, UM, COP 공정을 담당하며 DEFECT와 수율에 관련된 업무들을 주로 하고있습니다.
SLIT2 HM ETCH에서 발생하는 패턴찌글이 및 DEFECT로 인해 NOT OPEN 성 BL_LKG_FAIL이 열화됐던 적이 있습니다. 

첫번째로 패턴찌글이를 유발하는 요소들에 대해 LIST UP이 필요했습니다.
가변 PARA는 공정 APC로 사용하는 SF6, TES 정도였는데, TES는 TILT이고, 이미 단면검증이 됐기때문에, SF6를 조절하여 해결하고자 하였습니다. SF6의 양이 적을 때 패턴찌글이가 발생하는 것을 발견하였고,
SF6를 일정량 이상으로 사용하면서 BL_LKG_FAIL에 대한 WT가 정상이 됨을 확인할 수 있었습니다.

두번째로 전면 DEFECT 관련 BL_LKG가 열화됐던 적이 있습니다. 전면이기때문에 WAC RCP CLN 조건 추가 후 WT 확인 시 개선효과가 없었습니다. 좀 더 빨리 해결하고자
DEFECT 성분조사 결과 BRG 형태의 DEFECT는 PR+SION 잔존으로 확인이 됐으며, DEFECT SOURCE의 대부분이 BARC/SION STEP에서 DROP됨을 확인할 수 있었습니다. 챔버 내부의 모든 성분이 대략적으로 적힌 LAM 자료를 통해
하부쪽에서 발생하는 것이라 판단, 캔틸레버 ARM내부의 BUSHING을 교체함으로써 WT가 정상이 된 것을 확인 할 수 있었습니다. 

DEFECT 분석은 어떤 DEFECT에 대한 IMAGE와 성분 DATA만 가지고 분석할 수 있는 것이 아니라고 생각합니다. 또한 반도체공정의 수많은 PROCESS 중 어디서 유발이 됐는지 분석하기 위해서는 각 단위공정의 담당자가 필요하다고 생각합니다.
장비 SETUP부터하면서 장비의 세세한 PART들까지 눈에 익힐 수 있었습니다. 또한 공정과로 이동하여 각 PART들을 교체하면서 인라인 및 수율에 어떠한 영향을 미치는지 알 수 있었습니다. 장비와 공정을 같이 경험하면서 DEFECT에 대한
이러한 심층적인 분석으로 인사이트를 도출하며 WT를 개선시켰던 경험은 DA팀에서 어떠한 구간의 공정이라도 주어진 직무를 잘 이행할 수 있을 것입니다.



주요 경력 및 현재 수행 업무

# 이미지 프로세싱 # 딥러닝

FAST TRACK 연세대 과정을 참여하며 DRAM PHOTO 공정의 SHOT별 CD를 재는데 SIGNAL이 약하게 올라와 계측이 안되는 문제가 있었습니다. 
함께 팀프로젝트를 참여하며 이미지 전처리를 통해 MASKING을 구현하고, 관심 영역(ROI)에만 집중해 오토인코더로 이미지 디노이징, CYCLEGAN으로 SIGNAL이 약한
DATA의 LINE을 증폭시키는 등 IMAGE의 품질을 높이는 프로젝트를 진행했었습니다.
또한 SLIT2 공정의 SOP B3 영역 BCD가 막대기불량 유발로 수율에 영향을 미치는데, 이렇다할 관리 PARA가 없습니다.
SLIT2 1F 끝에 뾰족한 부분이 문제인데, 현재는 그냥 BCD로 관리하며 단순 BCD만 조금 높고 해당 영역은 문제없는 랏이 I/L 걸린다던가, 혹은 BCD가 정상이라 해당 영역에
문제가 있어도 FLOW 되는 문제가 있었습니다. 
IMAGE를 MI장비 TERMINAL PC에서 뽑아와 전처리 및 AUGMENTATION을 진행하고 EFFICIENTNET으로 이미지분류 프로젝트를 진행했던 경험이 있습니다. 
CLASS IMBALANCE한 제조업 데이터 특성상, FOCAL LOSS와 같은 수학적 방법들을 함께 사용하여 모델의 성능을 높일 수 있었습니다.

이렇게 제 ETCH분야의 업무가 아니라도 모두 경험해보고자 직접 현직자들에게 장비 사용법 및 UI PC 사용법을 여쭤보며 배웠습니다. 또한 양손잡이 엔지니어가 되기위해 딥러닝을 퇴근후 독학하며 현업에 적용할 ITEM을 찾고있습니다.
이러한 프로젝트 경험과 제 역량으로 여러 선배 및 후배님들과 같이 프로젝트를 진행함에 있어서 ISO-UM/GT-SLIT2 구간 어디 부서에 배치되어도 문제없습니다.

보유 역량 및 지원 직무 이해도/적합성

현재 CORE에서 새로운 DEVICE 이관시 INSP 관리방법에 대한 정확한 인수인계가 안이루어지고 있습니다. 그냥 개발단계에서 문제가 없었으니 이걸로 관리하면된다식이지만 직접 현업에서 관리할 때는 문제가 많습니다. 우선 이런 INSP 관리 방법에 대한 룰을 DA적인 관점에서 정해서 내려주고싶습니다. 그러기 위해선 계측 JOB에 대한 공부를 좀 더 해야할 것 같습니다. DA 직무로 이동하여 각 계측 JOB의 계측방식에 대해 학습하고, 수율 DATA와 연관지어 ITEM을 도출해내고싶습니다. 
추가로 현재는 DEFECT가 해당 부서기인이 아닌데도, LOT이 지나쳐온 모든 공정들에 대한 RTD가 막히는 경우가 많습니다. 이것은 LOT FLOW를 저해하는 요소라 생각되어 어떤 부서에서 기인하는 DEFECT인지 인과관계를 도출해내고, 그에 따른 부분적 관리를 하고싶습니다. DEFECT 코딩을 어떻게 하는지 모르겠지만, 관리방법을 새로이 도출해내면 코드를 보고 수정할 수 있는 부분은 수정하고싶습니다.

# 보유역량
DEFECT는 주로 이미지로 분석이 되기때문에 이미지 딥러닝관련 업무경험과 현업에서의 도메인지식이 필요하다고 생각됩니다.

'제 10회 사내 데이터 분석 경진대회 - KLARF를 활용한 진성불량예측 경진대회'에서 머신러닝을 이용하여 우수상을 수상하였습니다.
DEFECT에 대한 분석으로, 직접 DA부서에 요청하여 KLARF 장비에서 TAS로 올려주는 DATA 추출법에 대해 알 수 있었습니다. 거기서 COLUMN명이 주어지지 않은 DATA TABLE에 대해 인사이트를 얻어낼 수 있었습니다.
또한 추론 과정에서 현업 데이터를 시각화하여 DEFECT에 대한 인사이트를 도출함에 많은 점수를 얻을 수 있었습니다. 어떤 데이터로부터 인사이트를 얻는 능력은 분명 DA 어디 직무에서도 도움이 될 것이라고 생각합니다.

또한 FAST TRACK을 참여하며 이미지 딥러닝 프로젝트를 현업에 적용함으로써 현업문제발굴부터 문제해결까지 혼자
한 경험이 있습니다. 이 과정에서 MI 장비에 대한 RAW IMAGE DATA 접근방법을 알 수 있었고, 제가 분석을 원하는 이미지면
모두 크롤링해와서 분석할 수 있다는 자신감을 가질 수 있었습니다.
아직 DA 장비에 대한 지식이나, 계측 JOB등 계측기술에 대한 여러 전문적인 지식은 없지만 학부 때 계측기술에 대한 광학 이론은 배웠고, 
현업에서 DA 협기교 자료들을 읽으며 학습했습니다. 이런 경험들을 토대로 대략 6개월 안으로 지식을 습득할 수 있고 이후 프로젝트 진행도
가능하다고 생각됩니다.

이동 시 기대 효과 및 향후 계획

우선은 최단기적으로 6개월, 1년 간은 팀내에서 진행하는 커리큘럼에 따를 생각입니다. 선배들의 프로젝트를 도우며
WORK FLOW를 학습하고, 정해진 룰에 따라 스스로 프로젝트를 진행해보고싶습니다. 2년이면 어느정도 공정이나 장비에
대한 학습이 완료될 것 같습니다. 그때부터는 문제발굴 및 해결을 진행하고싶습니다. 
DEFECT에 대한 분석과 더불어 그때의 IMAGE는 어땠는지 DATA를 쌓고, 정확한 DEFECT 유발 요인을 타게팅하는 알고리즘을 개발하는 것이 제 첫번째 목표입니다.
장기적으로는 딥러닝을 활용하여 이미지 품질을 향상, 기존 DEFECT 계측기술 개선 논문을 내는 것이 제 목표입니다.
직무 이동만 된다면 현업에 충실하며 논문을 작성할 수 있을 것입니다. 그리고 회사에서 시행하는 DSS 해외대학원 과정을 준비하고있는데, 기회가 된다면 가서 넓은 POOL을
찾고, 협업을 같이 할 수 있는 인맥을 넓혀오고 싶습니다.

기타사항
(해외 경험 등)

ADsP(데이터분석 준전문가 자격증) / COURSERA 데이터분석 전문가 자격증

입사 후 데이터분석을 독학하였는데, 이론적으로 더 공부를 하고싶어 자격증을 취득하였습니다.
회사에서 데이터 사이언티스트를 어떻게 활용하는지 여러 방법에 대해 알 수 있었습니다. 저희 회사는 혼합형인데,
현업과 분석업무까지 업무로드가 가중될 수 있는 단점이 있지만, 실제 현업에서 함께하며 도메인지식을 습득할 수 있는 것이 큰 장점인 것 같습니다.
PE/LD DA 팀에서 현업 도메인지식을 함께 학습하며 분석가의 역할도 함께 하고싶습니다.

입사 전 해외여행 5주

여행하는 것도 좋아하고 사람 만나는 것을 좋아하여 팀 어딜가도 잘 적응할 수 있습니다!
